---
# 指定页面布局模板
layout: post    # 使用 _layouts/post.html 作为页面模板。Jekyll 会把本文内容插入到 post.html的{{ content }} 中。

# 页面标题
title: "VBA"   # 定义文章或页面标题。可以在模板中通过 {{ page.title }} 调用。

# 文章发布日期
date: 2025-10-11 # 定义文章发布日期。可用于排序、生成归档、RSS feed 等。

categories: MS_office  
---

VBA 是内置于 Microsoft Office 的编程语言，核心价值是<span style="color:#007acc">实现办公自动化和功能定制化</span>。

## 核心功能

- 任务自动化：自动执行重复操作（如数据处理、报表生成、邮件收发）

- 功能定制化：创建自定义函数、公式和命令，扩展 Office 原生功能，满足特定需求

- 应用交互性：打通 Excel、Word、PPT 等应用，实现数据与流程的自动交互和集成

- 界面个性化：开发专业窗体与对话框，为工具打造友好界面，降低使用门槛







绝对引用与相对引用的组合


绝对引用：选中第一行

相对引用：后续相对操作

<span style="color:#007acc">在代码层级实现</span>


<span style="color:#007acc">录制宏后，记得恢复原状，避免后续使用宏时发生错误（执行宏后，不可撤销），或者在复制表格上录制</span>



删除整行后，自动上移：删除操作从下向上做；if做判断

在第三行选择插入，故新的行在第三行



```python
Sub 宏1() '开始宏
    ' 单行注释
    ' 宏1 宏
    '

    Rows("1:1").Select

  ' 定义 i 的数据类型
    Dim i As Integer

  '执行循环
    For i = 1 To 100 Step 1 'Step默认为1

  'IF函数控制结束循环
    IF Range("b" & i)="" Then
      EXIT for
    Endif

  'IF函数过程控制
    If Range("b" & i) = "1" Then
        Range("c" & i) = "true"
        
        ElseIf Range("b" & i) = "0" Then
            Range("c" & i) = "false"
            
        Else
            Range("b" & i) = "unknown"     
    End If

    Next

  

End Sub  '结束宏
```

有哪些操作可以执行
Select
Add
Delete
Copy

有哪些信息可以获取
Count
Name



    'Sheet1.Select           '选中sheet1
    'Sheets("1月").Select    '选中名为“一月的表”
    'Sheets(1).Select        '选中第一张表
    
    'Sheets.Add              '当前表前面新增一张表
    'Sheets.Add after:=Sheet3, Count:=3 'sheet3后添加3张表：1、2、3、6、5、4
    'Sheet3.Range("a1") = 1
    'Range("a1") = Sheets.Count  '赋值
    
    'Sheets.Add after:=Sheets(Sheets.Count), Count:=3 '依次在最后添加3张表：1、2、3、4、5、6
     'Sheet1.Name = "1"
     
     'Dim i As Integer
     'For i = 1 To 12
     '   Sheets.Add after:=Sheets(Sheets.Count)
     '  Sheets(Sheets.Count).Name = i & "月"
     'Next
     
     'Excel.Application.DisplayAlerts = False
     'Sheets.Add Count:=100
     'For i = 1 To 90
     'Sheets(1).Delete
     'Next
     
     'Excel.Application.DisplayAlerts = ture
     
     Sheets(1).Copy after:=Sheets(Sheets.Count)

Sub q()
Dim i As Integer
For i = 1 To 31
Sheet1.Copy after:=Sheets(Sheets.Count)
Sheets(Sheets.Count).Name = "5月" & i & "日"
Sheets(Sheets.Count).Range("e5") = "2016-5-" & i
Next
End Sub



Dim i As Integer

For i = 2 To Sheets.Count
    Sheets(1).Range("a" & i) = Sheets(i).Name
    
Next






Workbooks工作簿对象
For Each循环

Sub q()

Dim ge As Range
Dim i As Integer
For Each ge In Range("a1:a10")
    i = i + 1
    ge = i
Next
End Sub



长按住esc，取消代码运行

Sub q()
Dim rt As Worksheet

Application.DisplayAlerts = False

For Each rt In Sheets

If rt.Name <> "绝不能删" Then
    rt.Delete
End If


Next

Application.DisplayAlerts = True

End Sub





Sub q()
Dim rt As Range
For Each rt In Range("a1:a22")
    If rt = "" Then
    rt.EntireRow.Delete
    End If

Next

End Sub
两行删不尽



Sub q()

'Application.ScreenUpdating = False
'Workbooks.Open Filename:="H:\Onedrive\桌面\vba.xlsx"
'ActiveWorkbook.Sheets(1).Range("a1") = "hello 89"
'ActiveWorkbook.Save
'ActiveWorkbook.Close
'Application.ScreenUpdating = True


Workbooks.Add
ActiveWorkbook.Sheets(1).Range("a1") = "123"
ActiveWorkbook.SaveAs Filename:="H:\Onedrive\桌面\vba2.xlsx"
ActiveWorkbook.Close
End Sub




点击顺序

sheets(1).select
sheets(1).range("a1").select

执行对象：现在工作表、选中的工作表


range的默认值为value,但是

未声明情况（dim q as integer） 不能直接赋值

当作参数时，不能直接代入[ sheets( range ("a1") ) ]


Sub q()

'[a1].Select
'Cells(10, 1).Select
'Range("a1").Select
Range("a1").Offset(10, 0).Select
End Sub





Sub q()
Dim rt As Range

For Each rt In Range("b2:b20")
    If rt.Offset(0, -1) = "男" Then
        rt = "先生"
    Else
        rt = "女士"
    End If

Next


End Sub


Sub q()
Dim rt As Range

For Each rt In Range("b2:b" & Range("a65536").End(xlUp).Row)
    If rt.Offset(0, -1) = "男" Then
        rt = "先生"
    Else
        rt = "女士"
    End If

Next


End Sub


Range("a1").EntireRow.Delete
Range("a10").Resize(5, 10).Select



merge合并

clearcontents  清空内容
delete  删除



call q '调用宏q

autofilter 自动筛选



msgboc""

inputbox""


---



## 基本原理

Excel 是一个对象，这个对象包含很多属性和子对象，而 VBA 是可以操作这些对象的工具，实现各种各样的效果。例如，Excel 包括 Range 对象，即单元格对象，使用 VBA 可以改变单元格对象的填充颜色属性。用代码表示如下。

```vbscript
'A1 单元格的填充颜色设置为颜色号为 49407 的颜色
Range("A1").Interior.Color = 49407
```

上面的代码现在不懂没关系，在这里使用代码简单的演示一下 Excel 中的对象和 VBA 的关系。

-   Range("A1")、Interior、Color 等是 Excel 具备的对象和属性；
-   对象和属性的操作，是通过 VBA 语言实现的，即上面是一行 VBA 代码。中间的等号(=)是 VBA 语言的赋值符号，也是能改变单元格填充颜色的关键所在。

以上就是 Excel VBA 的基本原理。下面从 VBA 语言层面和 Excel 对象层面，分别介绍相关基本概念。

## VBA 语言中基本概念

### 注释

VBA 中的注释以英文单引号 (') 开头

### 变量

在程序开始，可以声明一个变量，指定变量的类型（数字、文本、逻辑值等），并给变量赋值。

以下方代码为例，

```vbscript
'声明一个文本类型的变量
Dim s As String
'给 s 变量赋值，即 "Hello World"
s = "Hello World"
'在 A1 单元格写入 s 变量存储的数据
Range("A1").Value = s
```


### 程序结构

程序结构表示程序的运行方式。VBA 正是因为存在多种代码结构，才能实现各类复杂的数据计算。常用的代码结构以下三种：

-   顺序结构
-   条件结构
-   循环结构

**顺序结构**，顾名思义，程序按照顺序执行。在 VBA 中就是从上到下，一行一行地执行。

**条件结构**，代码中的指定部分，按照某个条件，选择性地执行。即，条件为真时，执行指定代码；否则跳过该部分代码，不执行。

**循环结构**，代码中的指定部分，按指定次数，循环执行。这是为什么 VBA 的效率高的一个原因，因为它能将相同的操作，自动按任意数量重复执行。

关于程序结构的内容，在「程序结构」一章中详细介绍。

### 过程和函数

过程或函数包含多行代码，是组织代码的两种方式。一般情况下，一个过程或函数只包含实现一个功能的相关代码。如果一个过程或函数实现多个功能，建议将代码分成多个过程或函数。

过程和函数都可以执行一段代码，主要区别是，执行完代码后，函数能返回一个值，而过程不能返回。

### 数组

数组表示一组同类型的数据的集合，是 VBA 中最重要的概念之一。以下面的代码为例：

```vbscript
'创建数组
Dim s(1 to 4) As String
'给数组的元素赋值
s(1) = "Excel"
s(2) = "Word"
s(3) = "PowerPoint"
s(4) = "Outlook"
```

上述代码创建了一个长度为4个、类型为文本的一个数组。对数组，使用编号给相应位置进行赋值。

在 VBA 的实际应用中，经常需要将单元格的数据转换为数组进行处理。更多内容在「数组」章节介绍。

### 对象

对象包含描述静态信息的**属性**和对对象可以操作的**方法**。

以生活中的对象为例子，汽车是一个对象。汽车的车牌号、油量、里程等是汽车的属性；开车、加油、换车牌等是汽车的方法。


## Excel VBA 中的基本概念

### 常用 Excel 对象

-   Application 对象，表示 Excel 应用程序。
-   Workbook 对象，表示工作簿对象。
-   Worksheet 对象，表示工作表对象
-   Range 对象，表示单元格区域对象。

### 模块

模块是包含一个或多个过程或函数的内部组件。一个工作簿内包含的模块数量没有限制，一个模块内包含的过程或函数数量也没有限制。模块用来作为保存过程或函数的容器，这些过程和函数通常应用于整个工作簿。

通过把多个过程和函数，合理的放置在不同的模块，可以使整个 VBA 代码逻辑更清晰、更易于阅读和理解。

### 用户窗体

用户窗体是 VBA 代码与使用者交互的用户界面。Excel VBA 提供很多基本的窗体控件，可以制作复杂的用户界面。最典型的，Excel 中设置单元格格式的窗口界面，就是一个用户窗体。



最基本的窗体控件包括：

-   文本控件
-   按钮控件
-   列表控件
-   输入控件



## 其他基本概念

### VBA 编辑器

VBA 编辑器是 Excel 中写 VBA 代码的地方。编辑器中可以进行下列操作：

-   编写代码
-   修改已有的代码
-   插入新的模块，编辑模块中的代码
-   插入用户窗体，设计窗体界面
-   运行代码
-   调试代码



---
## 运算符

### 赋值运算符


| 运算符 | 说明       | 示例               |
| ------ | ---------- | ------------------ |
| \=     | 给变量赋值 | name = "Zhang San" |

### 算术运算符

VBA 中完整的算术运算符如下

假设 `a = 10`，`b = 3`，`->` 表示结果。

| 运算符                  | 说明             | 示例             |
| ----------------------- | ---------------- | ---------------- |
| +                       | 两数相加         | a + b -> 13      |
| \-                      | 两数相减         | a - b -> 7       |
| \*                      | 两数相乘         | a \* b -> 30     |
| /                       | 两数相除         | a / b -> 3.33... |
| \ |两数相除，取整数部分 | a \\ b -> 3      |
| Mod                     | 两数相除，取余数 | a Mod b -> 1     |
| ^                       | 幂运算           | a ^ b -> 1000    |
| \-（取负）              | 对数字取负       | \-a -> -10       |

### 比较运算符

比较运算符，比较提供的两个变量，如果符合比较条件，返回 True，否则，返回 False。

假设 `a = 10`，`b = 3`，`->` 表示结果。

| 运算符 | 说明               | 示例            |
| ------ | ------------------ | --------------- |
| \=     | 比较两个值是否相等 | a = b -> False  |
| \>     | 大于               | a > b -> True   |
| \>=    | 大于等于           | a >= b -> True  |
| <      | 小于               | a < b -> False  |
| <=     | 小于等于           | a <= b -> False |
| <>     | 不等于             | a <> b -> True  |

### 逻辑运算符

逻辑运算符对逻辑值，即 True 和 False，进行逻辑运算，返回运算结果，运算结果也是逻辑值。

假设 `a = True`，`b = False`，`->` 表示结果。

| 运算符 | 说明                                          | 示例             |
| ------ | --------------------------------------------- | ---------------- |
| And    | 逻辑与，两个表达式都是真，返回 True。         | a And b -> False |
| Or     | 逻辑或，两个表达式至少有一个为真，返回 True。 | a Or b -> True   |
| Not    | 逻辑否，对逻辑表达式取否                      | Not a -> False   |
| Xor    | 逻辑异或，如果两个表达式不相同，返回 True     | a Xor b -> True  |

### 连接操作符

VBA 中的连接运算符用于连接 2 个或多个文本。其用法与 Excel 公式中的 & 符号相同。

| 运算符 | 说明         | 示例                                 |
| ------ | ------------ | ------------------------------------ |
| &      | 连接两个文本 | "Zhang" & " " & "San" -> "Zhang San" |

### 其他操作符

| 运算符        | 说明                 |
| ------------- | -------------------- |
| \_ (下划线)   | 将一行代码分解成两行 |
| : ( 英文冒号) | 将两行代码放置在一行 |

---

## 文本类型

文本类型可以说是最常用的数据类型。实际中，几乎所有的数据均是文本类型

| 类型   | 说明     | 数据范围      |
| ------ | -------- | ------------- |
| String | 文本类型 | 0 至 20亿字符 |

首先，声明一个文本类型变量，`String`是类型标识符，语法如下：

```vbscript
Dim name As String
```

VBA 中，文本需使用英文双引号表示。

```vbscript
name = "Zhang San"
```

如果把数字两端加上双引号，它会变成文本类型，不再表示数字

```vbscript
name = "101"
```

可以使用单元格内的文本，给文本类型变量赋值。

```vbscript
name = Range("A1")
```

---



## 声明变量

声明变量的语句，必须写在使用它的语句前。

VBA 中声明变量，有 4 种变量，它们是：

-   **基本类型变量**。基本类型变量是那些存储单个数据的变量，例如数字、文本、日期等。
-   **通用变量**。通用变量，即 Variant 类型变量。该变量的类型在程序运行过程中，根据赋值的数据自动指定。
-   **数组**。数组包含多个变量的集合。
-   **对象**。对象包含一些列属性和方法。

## 声明语句的基本语法

4 种类型的变量的声明方法基本一致。他们的语法如下。

### 1.基本类型变量

```vbscript
'语法
Dim [变量名] As [数据类型]

'实例
Dim name As String
Dim age As Integer
Dim height As Double
Dim birthday As Date
```

### 2.通用变量

声明 Variant 类型变量时，如果忽略数据类型，默认情况是 Variant 类型，因此下方两种方式是相同的。

```vbscript
'语法
Dim [变量名] As Variant
Dim [变量名]

'实例
Dim message As Variant
Dim message
```

### 3.数组

```vbscript
'语法
'固定长度数组声明
Dim [变量名](开始序号 to 结束序号) As [数据类型]
'动态数组声明
Dim [变量名]() As [数据类型]

'实例
'声明包含10个文本类型元素的数组
Dim names(1 to 10) As String
'声明长度未知的文本类型数组
Dim names() As String
```


### 4.对象

声明对象时，一般有两种方式。一种是前期绑定，即一开始就指定对象的类型；一种是后期绑定，即声明时不指定对象类型，后期指定。

```vbscript
'语法
'前期绑定声明语法
Dim [变量名] As [对象类型]
'后期绑定声明语法
Dim [变量名] As Object

'实例
Dim sh As Worksheet
Dim car As Object
```

### 声明多个同类型变量

```vbscript
'声明两个整数类型的 i、j 变量
Dim i,j As Integer
```

首先，以上写法，语法上没问题，不会出现错误。但是，这种方式声明变量，Integer 类型只作为第二个 j 变量的数据类型。第一个变量，即 i 变量，它的数据类型是 Variant，并不是 Integer 类型。

因此，VBA 中不能合并声明语句。正确的声明方法如下：

```vbscript
'第一种，按两行写
Dim i As Integer
Dim j As Integer

'第二种，使用 : 符号，在一行写
Dim i As Integer : Dim j As Integer
```



## 基本类型变量的赋值

基本类型变量是存储单个值的变量，例如数字、文本、日期等。

VBA 中，给基本类型变量赋值，以 `Let`关键词开头。赋值操作是给`=`左侧的变量，用`=`右边的数据，指定其代表的值。在后续的代码中，该变量就代表指定的数据。

**在实际开发中，给基本类型变量赋值时，`Let`关键词可以忽略不写，直接以变量开头写赋值语句。**

给基本类型变量赋值语法如下：

```vbscript
'语法，两种写法相同
Let [变量名] = [数据]
[变量名] = [数据]

'实例
Dim name As String
Let name = "Zhang San"

Dim age As Integer
Let age = 30

Dim birthday As Date
Let birthday = #2000-1-1#
```

赋值语句中，`=`右侧可以是包含其他变量、函数、复杂计算的表达式。该表达式返回的值的类型，与变量类型一致就可以正常赋值。

```vbscript
Dim birthday As Date
Dim age As Integer

birthday = #2000-1-1#
age = Year(Now) - Year(birthday)
```

一种特殊情况是，`=`右侧可以是变量本身。这种方式多用于循环结构中。

```vbscript
Dim i As Integer

Do While i < 10
    
    Msgbox i
	i = i + 1
    
Loop

'返回 => 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9
```

## Variant 类型变量的赋值

我们知道 Variant 类型时通用类型，因此赋值很直接，没有类型强制要求。Variant 类型变量第一次赋值后，可以继续赋值其他类型数据。

```vbscript
'声明变量（两者相同）
Dim message As Variant
Dim message

'赋值
message = "Hello World"
message = 1234567890
message = #2018-12-1#
```


## 数组类型变量的赋值

数组是可以存储多个同类型元素的数据类型。声明时一般指定其数据长度。给数组赋值时，一般使用每个元素的序号。

数组赋值基本语法如下：

```vbscript
[数组名](元素序号) = [数据]
```

下面看一下实际的实例。

```vbscript
'声明数组
Dim arr(1 to 5) As String
'数组赋值
arr(1) = "Zhang San"
arr(2) = "Li Si"
arr(3) = "Wang Wu"
```



## 对象类型变量的赋值

对象类型变量赋值时，不同于基本类型变量使用`Let`（可以忽略）关键词，**对象使用 `Set` 关键词，并且`Set`关键词不能省略。**

如下是对象类型变量基本的赋值方法：

```vbscript
Set [变量名] = [对象类型数据]
```

下面看一下实际的用法。

```vbscript
'声明工作表类型的对象
Dim sheet As Worksheet
'将名称为“绩效表”的工作表，赋到 sheet 变量
Set sheet = Worksheets("绩效表")
```

由于对象可以包含多个属性，因此 VBA 提供一种同时给多个属性赋值的简单方法。具体方法是对象多个属性赋值语句，放置在 `With`+`对象`和`End With`关键词中间。

```vbscript
Dim sheet As Worksheet
Set sheet = Worksheets("绩效表")

With sheet
    .Name = "旧绩效"
    .Visible = False
End With

```



































































































































































































