---
# 指定页面布局模板
layout: post    # 使用 _layouts/post.html 作为页面模板。Jekyll 会把本文内容插入到 post.html的{{ content }} 中。

# 页面标题
title: "VBA"   # 定义文章或页面标题。可以在模板中通过 {{ page.title }} 调用。

# 文章发布日期
date: 2025-10-11 # 定义文章发布日期。可用于排序、生成归档、RSS feed 等。

categories: office  
---

VBA 是内置于 Microsoft Office 的编程语言，核心价值是<span style="color:#007acc">实现办公自动化和功能定制化</span>。

## 核心功能

- 任务自动化：自动执行重复操作（如数据处理、报表生成、邮件收发）

- 功能定制化：创建自定义函数、公式和命令，扩展 Office 原生功能，满足特定需求

- 应用交互性：打通 Excel、Word、PPT 等应用，实现数据与流程的自动交互和集成

- 界面个性化：开发专业窗体与对话框，为工具打造友好界面，降低使用门槛







绝对引用与相对引用的组合


绝对引用：选中第一行

相对引用：后续相对操作

<span style="color:#007acc">在代码层级实现</span>


<span style="color:#007acc">录制宏后，记得恢复原状，避免后续使用宏时发生错误（执行宏后，不可撤销），或者在复制表格上录制</span>



删除整行后，自动上移：删除操作从下向上做；if做判断

在第三行选择插入，故新的行在第三行



```python
Sub 宏1() '开始宏
    ' 单行注释
    ' 宏1 宏
    '

    Rows("1:1").Select

  ' 定义 i 的数据类型
    Dim i As Integer

  '执行循环
    For i = 1 To 100 Step 1 'Step默认为1

  'IF函数控制结束循环
    IF Range("b" & i)="" Then
      EXIT for
    Endif

  'IF函数过程控制
    If Range("b" & i) = "1" Then
        Range("c" & i) = "true"
        
        ElseIf Range("b" & i) = "0" Then
            Range("c" & i) = "false"
            
        Else
            Range("b" & i) = "unknown"     
    End If

    Next

  

End Sub  '结束宏
```

有哪些操作可以执行
Select
Add
Delete
Copy

有哪些信息可以获取
Count
Name



    'Sheet1.Select           '选中sheet1
    'Sheets("1月").Select    '选中名为“一月的表”
    'Sheets(1).Select        '选中第一张表
    
    'Sheets.Add              '当前表前面新增一张表
    'Sheets.Add after:=Sheet3, Count:=3 'sheet3后添加3张表：1、2、3、6、5、4
    'Sheet3.Range("a1") = 1
    'Range("a1") = Sheets.Count  '赋值
    
    'Sheets.Add after:=Sheets(Sheets.Count), Count:=3 '依次在最后添加3张表：1、2、3、4、5、6
     'Sheet1.Name = "1"
     
     'Dim i As Integer
     'For i = 1 To 12
     '   Sheets.Add after:=Sheets(Sheets.Count)
     '  Sheets(Sheets.Count).Name = i & "月"
     'Next
     
     'Excel.Application.DisplayAlerts = False
     'Sheets.Add Count:=100
     'For i = 1 To 90
     'Sheets(1).Delete
     'Next
     
     'Excel.Application.DisplayAlerts = ture
     
     Sheets(1).Copy after:=Sheets(Sheets.Count)

Sub q()
Dim i As Integer
For i = 1 To 31
Sheet1.Copy after:=Sheets(Sheets.Count)
Sheets(Sheets.Count).Name = "5月" & i & "日"
Sheets(Sheets.Count).Range("e5") = "2016-5-" & i
Next
End Sub



Dim i As Integer

For i = 2 To Sheets.Count
    Sheets(1).Range("a" & i) = Sheets(i).Name
    
Next






Workbooks工作簿对象
For Each循环

Sub q()

Dim ge As Range
Dim i As Integer
For Each ge In Range("a1:a10")
    i = i + 1
    ge = i
Next
End Sub



长按住esc，取消代码运行

Sub q()
Dim rt As Worksheet

Application.DisplayAlerts = False

For Each rt In Sheets

If rt.Name <> "绝不能删" Then
    rt.Delete
End If


Next

Application.DisplayAlerts = True

End Sub





Sub q()
Dim rt As Range
For Each rt In Range("a1:a22")
    If rt = "" Then
    rt.EntireRow.Delete
    End If

Next

End Sub
两行删不尽



Sub q()

'Application.ScreenUpdating = False
'Workbooks.Open Filename:="H:\Onedrive\桌面\vba.xlsx"
'ActiveWorkbook.Sheets(1).Range("a1") = "hello 89"
'ActiveWorkbook.Save
'ActiveWorkbook.Close
'Application.ScreenUpdating = True


Workbooks.Add
ActiveWorkbook.Sheets(1).Range("a1") = "123"
ActiveWorkbook.SaveAs Filename:="H:\Onedrive\桌面\vba2.xlsx"
ActiveWorkbook.Close
End Sub




点击顺序

sheets(1).select
sheets(1).range("a1").select

执行对象：现在工作表、选中的工作表


range的默认值为value,但是

未声明情况（dim q as integer） 不能直接赋值

当作参数时，不能直接代入[ sheets( range ("a1") ) ]


Sub q()

'[a1].Select
'Cells(10, 1).Select
'Range("a1").Select
Range("a1").Offset(10, 0).Select
End Sub





Sub q()
Dim rt As Range

For Each rt In Range("b2:b20")
    If rt.Offset(0, -1) = "男" Then
        rt = "先生"
    Else
        rt = "女士"
    End If

Next


End Sub


Sub q()
Dim rt As Range

For Each rt In Range("b2:b" & Range("a65536").End(xlUp).Row)
    If rt.Offset(0, -1) = "男" Then
        rt = "先生"
    Else
        rt = "女士"
    End If

Next


End Sub


Range("a1").EntireRow.Delete
Range("a10").Resize(5, 10).Select



merge合并

clearcontents  清空内容
delete  删除



call q '调用宏q

autofilter 自动筛选



msgboc""

inputbox""


---



## 基本原理

Excel 是一个对象，这个对象包含很多属性和子对象，而 VBA 是可以操作这些对象的工具，实现各种各样的效果。例如，Excel 包括 Range 对象，即单元格对象，使用 VBA 可以改变单元格对象的填充颜色属性。用代码表示如下。

```vbscript
'A1 单元格的填充颜色设置为颜色号为 49407 的颜色
Range("A1").Interior.Color = 49407
```

上面的代码现在不懂没关系，在这里使用代码简单的演示一下 Excel 中的对象和 VBA 的关系。

-   Range("A1")、Interior、Color 等是 Excel 具备的对象和属性；
-   对象和属性的操作，是通过 VBA 语言实现的，即上面是一行 VBA 代码。中间的等号(=)是 VBA 语言的赋值符号，也是能改变单元格填充颜色的关键所在。

以上就是 Excel VBA 的基本原理。下面从 VBA 语言层面和 Excel 对象层面，分别介绍相关基本概念。

## VBA 语言中基本概念

### 注释

VBA 中的注释以英文单引号 (') 开头

### 变量

在程序开始，可以声明一个变量，指定变量的类型（数字、文本、逻辑值等），并给变量赋值。

以下方代码为例，

```vbscript
'声明一个文本类型的变量
Dim s As String
'给 s 变量赋值，即 "Hello World"
s = "Hello World"
'在 A1 单元格写入 s 变量存储的数据
Range("A1").Value = s
```


### 程序结构

程序结构表示程序的运行方式。VBA 正是因为存在多种代码结构，才能实现各类复杂的数据计算。常用的代码结构以下三种：

-   顺序结构
-   条件结构
-   循环结构

**顺序结构**，顾名思义，程序按照顺序执行。在 VBA 中就是从上到下，一行一行地执行。

**条件结构**，代码中的指定部分，按照某个条件，选择性地执行。即，条件为真时，执行指定代码；否则跳过该部分代码，不执行。

**循环结构**，代码中的指定部分，按指定次数，循环执行。这是为什么 VBA 的效率高的一个原因，因为它能将相同的操作，自动按任意数量重复执行。

关于程序结构的内容，在「程序结构」一章中详细介绍。

### 过程和函数

过程或函数包含多行代码，是组织代码的两种方式。一般情况下，一个过程或函数只包含实现一个功能的相关代码。如果一个过程或函数实现多个功能，建议将代码分成多个过程或函数。

过程和函数都可以执行一段代码，主要区别是，执行完代码后，函数能返回一个值，而过程不能返回。

### 数组

数组表示一组同类型的数据的集合，是 VBA 中最重要的概念之一。以下面的代码为例：

```vbscript
'创建数组
Dim s(1 to 4) As String
'给数组的元素赋值
s(1) = "Excel"
s(2) = "Word"
s(3) = "PowerPoint"
s(4) = "Outlook"
```

上述代码创建了一个长度为4个、类型为文本的一个数组。对数组，使用编号给相应位置进行赋值。

在 VBA 的实际应用中，经常需要将单元格的数据转换为数组进行处理。更多内容在「数组」章节介绍。

### 对象

对象包含描述静态信息的**属性**和对对象可以操作的**方法**。

以生活中的对象为例子，汽车是一个对象。汽车的车牌号、油量、里程等是汽车的属性；开车、加油、换车牌等是汽车的方法。


## Excel VBA 中的基本概念

### 常用 Excel 对象

-   Application 对象，表示 Excel 应用程序。
-   Workbook 对象，表示工作簿对象。
-   Worksheet 对象，表示工作表对象
-   Range 对象，表示单元格区域对象。

### 模块

模块是包含一个或多个过程或函数的内部组件。一个工作簿内包含的模块数量没有限制，一个模块内包含的过程或函数数量也没有限制。模块用来作为保存过程或函数的容器，这些过程和函数通常应用于整个工作簿。

通过把多个过程和函数，合理的放置在不同的模块，可以使整个 VBA 代码逻辑更清晰、更易于阅读和理解。

### 用户窗体

用户窗体是 VBA 代码与使用者交互的用户界面。Excel VBA 提供很多基本的窗体控件，可以制作复杂的用户界面。最典型的，Excel 中设置单元格格式的窗口界面，就是一个用户窗体。



最基本的窗体控件包括：

-   文本控件
-   按钮控件
-   列表控件
-   输入控件



## 其他基本概念

### VBA 编辑器

VBA 编辑器是 Excel 中写 VBA 代码的地方。编辑器中可以进行下列操作：

-   编写代码
-   修改已有的代码
-   插入新的模块，编辑模块中的代码
-   插入用户窗体，设计窗体界面
-   运行代码
-   调试代码









































































































































































































