---
# 指定页面布局模板
layout: post    # 使用 _layouts/post.html 作为页面模板。Jekyll 会把本文内容插入到 post.html的{{ content }} 中。

# 页面标题
title: "基本知识"   # 定义文章或页面标题。可以在模板中通过 {{ page.title }} 调用。

# 文章发布日期
date: 2025-10-26 # 定义文章发布日期。可用于排序、生成归档、RSS feed 等。

categories: cs
---

u


##  位运算: 对二进制数据进行的运算（+、-、*、/）


<table >
<thead>
<tr>
    <th>符号</th>
    <th>描述</th>
    <th>运算规则</th>
    <th>用途</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
    <td>&amp;</td>
    <td>与</td>
    <td>两个位都为1时，结果才为1</td>
    <td>
          清零(&0);<br>取一个数的指定位(&0010);<br>判断奇偶(最未位0或1)
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>|</td>
    <td>或</td>
    <td>两个位都为0时，结果才为0</td>
    <td>
          设置某些位为1
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>^</td>
    <td>异或</td>
    <td>两个位相同为0，相异为1</td>
    <td>
         翻转指定位(^1111);<br>与0相异或值不变;<br>交换两个数
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>~</td>
    <td>取反</td>
    <td>0变1，1变0</td>
    <td>
         使一个数的最低位为零(a & ~1)
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>&lt;&lt;</td>
    <td>左移</td>
    <td>各二进位全部左移若干位，高位丢弃，低位补0</td>
    <td></td>
</tr>
<tr>
    <td>&gt;&gt;</td>
    <td>右移</td>
    <td>各二进位全部右移若干位，高位补0或符号位补齐</td>
    <td></td>
</tr>
</tbody>
</table>




<h4>排列 $A_{n}^{r}=n(n-1)(n-2)…[n-(r-1)]=\frac{n!}{(n-r)!}$</h4>

- $A_{n+1}^{m}=A_{n}^{m}+mA_{n}^{m-1}$   

(n+1的1：球a ) $A_{n}^{m}$不含a , $A_{n}^{m-1}$含a , 系数m为排列顺序种类


<h4>组合 $C_{n}^{r}=\frac{A_{n}^{r}}{r!}=\frac{n!}{r!(n-r)!}$  （将排序取消：$\frac{1}{r!}$）</h4>

- $C_{n+1}^{m}=C_{n}^{m}+C_{n}^{m-1}$  

(n+1的1：球a ) $C_{n}^{m}$不含a , $C_{n}^{m-1}$含a , 不考虑顺序，故系数为1

- $C_{n}^{m}=C_{n}^{n-m}$ 
- $C_{n}^{0}+C_{n}^{1}+C_{n}^{2}+……+C_{n}^{n}+={2}^{n}$ 



从三维如何理解四维？ → 
简化:从二维如何理解三维？ → 
简化:从一维如何理解二维？













类似于 Python 或 Ruby，shell 是一个编程环境，所以它具备变量、条件、循环和函数（下一课进行讲解）。当你在 shell 中执行命令时，您实际上是在执行一段 shell 可以解释执行的简短代码。如果你要求 shell 执行某个指令，但是该指令并不是 shell 所了解的编程关键字，那么它会去咨询 环境变量 $PATH，它会列出当 shell 接到某条指令时，进行程序搜索的路径：


 shell 基于空格分割命令并进行解析，然后执行第一个单词代表的程序，并将后续的单词作为程序可以访问的参数。如果您希望传递的参数中包含空格（例如一个名为 My Photos 的文件夹），您要么用使用单引号，双引号将其包裹起来，要么使用转义符号 \ 进行处理（My\ Photos）。

shell 中的路径是一组被分割的目录，在 Linux 和 macOS 上使用 / 分割，而在 Windows 上是 \。路径 / 代表的是系统的根目录，所有的文件夹都包括在这个路径之下，在 Windows 上每个盘都有一个根目录（例如： C:\）。

如果某个路径以 / 开头，那么它是一个 绝对路径，其他的都是 相对路径 。相对路径是指相对于当前工作目录的路径，当前工作目录可以使用 pwd 命令来获取。此外，切换目录需要使用 cd 命令。在路径中，. 表示的是当前目录，而 .. 表示上级目录：

除非我们利用第一个参数指定目录，否则 ls 会打印当前目录下的文件。大多数的命令接受标记和选项（带有值的标记），它们以 - 开头，并可以改变程序的行为。通常，在执行程序时使用 -h 或 --help 标记可以打印帮助信息，以便了解有哪些可用的标记或选项。例如，ls --help 的输出如下：


在 shell 中，程序有两个主要的“流”：它们的输入流和输出流。 当程序尝试读取信息时，它们会从输入流中进行读取，当程序打印信息时，它们会将信息输出到输出流中。 通常，一个程序的输入输出流都是您的终端。也就是，您的键盘作为输入，显示器作为输出。 但是，我们也可以重定向这些流！123









<div style="display: flex; gap: 20px;">
  <div style="flex: 1;">
    
  </div>
  <div style="flex: 1;">
    ## 第二栏内容
    这是另一段落的内容。

    `一些代码`
    **加粗文字**
  </div>
</div>





























































































































